Le moteur à combustion et explosion désigne tout type de moteur à combustion interne à pistons alternatifs ou rotatifs, Diesel, semi-Diesel ou à allumage commandé dans lesquels les gaz brûlent avec un front de flamme dont la vitesse est, normalement, inférieure à celle du son.

Le premier moteur à combustion à un cylindre a été réalisé par Eugenio Barsanti et Felice Matteucci en 1854.

Le moteur à combustion à deux temps est réalisé par Étienne Lenoir en 1859. Le moteur à combustion à quatre temps est inventé par Beau de Rochas en 1862, développé par Nikolaus Otto en 1867, puis perfectionné par Gottlieb Daimler et Wilhelm Maybach en 1886, suivi par le Moteur à boule chaude en 1891 puis le moteur Diesel en 1893.

Ce type de moteur est principalement utilisé pour la propulsion des véhicules de transport (tels qu'avions, automobiles, motos, camions et bateaux), pour de nombreux outils mobiles (tels que tronçonneuses et tondeuses à gazon) et pour de nombreuses installations fixes (groupes électrogènes, pompes, etc.).